<script type="text/javascript" charset="utf-8" 
src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML">
</script>
<script type="text/x-mathjax-config">
  MathJax.Hub.Config({tex2jax: {inlineMath: [['$','$'], ['\\(','\\)']]}});
</script>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="http://tikzjax.com/v1/fonts.css">
<script src="http://tikzjax.com/v1/tikzjax.js"></script>

# Heimadæmi 1

## Dæmi 1

Athuga á hvernig hægt væri að skilgreina fylltan sívalning eingöngu
með þríhyrningum í þrívíðu rúmi.

### Svar

Byrjum fyrst að skoða hvernig hægt væri að skilgreina flata hringskífu
með þríhyrningum. Það má gera með að nálga hringskífuna með reglulegum 
marghyrningi, en auðvelt er að skilgreina $n$-hliða marghyrning með
þríhyrningum með því að velja einn punkt $a$ innaní marghyrningnum og 
búa so til $n$ þríhyrninga, hver með einn hornpunkt í $a$ og mótliggjandi
hlið í einhverri hlið marghyrningsins (þannig að engir tveir þríhyrningar
deili marghyrningshlið sinni).
Í tilvikinu þegar marghyrningurinn er reglulegur er eðlilegt að
velja $a$ sem miðpunkt hans. Svona nálgun á hringskífu má sjá að neðan
fyrir mismunandi gildi á $n$.

<script type="text/tikz">
\usetikzlibrary{shapes.geometric}

\newcommand{\ngon}[1]{
    \begin{tikzpicture}
        \node[draw,regular polygon,regular polygon sides=#1,minimum size=3cm] (a) {};
        \foreach \k in {1,2,...,#1} {\draw (a.center) -- (a.corner \k);}
    \end{tikzpicture}
}

\begin{document}
    \begin{figure}[h!]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
        \centering
        \ngon{10}
        \caption*{$n=10$}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
        \centering
        \ngon{20}
        \caption*{$n=25$}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
        \centering
        \ngon{33}
        \caption*{$n=40$}
    \end{subfigure}
\end{figure}
\end{document}
</script>

Við sjáum að sannfærandi niðurstaða fæst þegar valið er $n=40$.

Nú má búa til sívalning með tveimur slíkum marghyrningum með því
að raða þeim þannig að einn fáist frá öðrum með því að hliðra honum
um einhverja vegalengd samsíða þverás hans, og tengja saman hverja hlið
eins marghyrningsins við samsvarandi hlið hins með rétthyrningum
sem búnir eru til úr tveimur þríhyrningum eins og að neðan.

<script type="text/tikz">
    \begin{tikzpicture}[scale=0.5]
        \draw (-5, 2) -- (5, 2) -- (5, -2) -- (-5, -2);
        \draw (-5, 2) -- (-5, -2) -- (5, 2);
    \end{tikzpicture}
</script>

Lokaniðurstöðuna má sjá að neðan.

<script type="text/tikz">
\usepackage{tikz-3dplot}

\newcommand{\ngoncyl}[1]{
    \tdplotsetmaincoords{70}{110}
    \begin{tikzpicture}[tdplot_main_coords]
        \def\r{1}
        \def\h{2.616}
        \node[fill,inner sep=0cm] (a) at (0, 0, 0) {};
        \node[fill,inner sep=0cm] (b) at (0, 0, \h) {};
        \foreach \k in {1,2,...,#1} {
            \tdplotsinandcos{\sintheta}{\costheta}{\k*360/#1}
            \node[fill,inner sep=0cm] (a\k) at (\costheta,\sintheta,0) {};
            \node[fill,inner sep=0cm] (b\k) at (\costheta,\sintheta,\h) {};
            \draw (a) -- (a\k) -- (b\k) -- (b);
        }
        \foreach \k in {2,3,...,#1} {
            \pgfmathsetmacro{\lastk}{\k-1}
            \draw (a\lastk) -- (a\k) -- (b\lastk) -- (b\k);
        }
        \draw (a#1) -- (a1) -- (b#1) -- (b1);
    \end{tikzpicture}
}

\begin{document}
    \begin{figure}[h!]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
        \centering
        \ngoncyl{10}
        \caption*{$n=10$}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
        \centering
        \ngoncyl{20}
        \caption*{$n=25$}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
        \centering
        \ngoncyl{33}
        \caption*{$n=40$}
    \end{subfigure}
\end{figure}
\end{document}
</script>

Athugum að fyrir hverja hlið marghyrninganna eru notaðir
fjórir þríhyrningar í sívalningnum (einn í hvorri skífu
og tveir í möttli sívalningsins).
Fjöldi þríhyrninga sem notaðir eru fyrir sívalninginn er því $4n$,
sér í lagi eru $100$ þríhyrningar notaðir fyrir $n=25$
og $160$ notaðir fyrir $n=40$
Sannfærandi þríhyrningur notar þá a.m.k.~hundrað þríhyrninga, ef ekki fleiri.


## Dæmi 2

Gera á grein fyrir innri bandvídd, litahraða skjápunkta, ytri bandvídd
og hámarks skjáupplausn og sjónvarps/skjá staðal grafíkkortsins Nvidia
GeForce RTX 3090.

### Svar

- Innri bandvíddin er 936 GB/s.
- Litahraði skjápunkta er 156,2 GP/s, þ.e. 156,2 milljarðir skjápunkta á sekúndu.
- Ytri bandvíddin er 384 GB/s [vitlaust]
- Hámarks skjáupplausnin er 7680x4320 með staðlinum HDMI 2.1 [vitlaus staðall]


## Dæmi 3

Gera á grein fyrir sumum af kostum grafíkforritasafnsins Vulkan yfir OpenGL.

### Svar

Meginkostur Vulkan yfir OpenGL er betri nýting örgjörvans og grafíkkortsins.
Vulkan gefur forriturum einnig meiri stjórn yfir grafíkkortið.
Ásamt þessu er Vulkan auðflytjanlegt á milli stýrikerfa og notar
sama API fyrir borð- og smátölvur, ólíkt OpenGL.

Vulkan er hraðvirkara en OpenGL en það eru enn kostir við OpenGL.
Oft er ekki þörf fyrir hið öflugsta og í þeim tilvikum er OpenGL
góður valmögleiki, en það er erfiðara að forrita með Vulkan þar sem
það er lægra sett en OpenGL.


## Dæmi 4

Gera á grein fyrir tilgangi opnu staðlana glTF og OpenXR.

### Svar

Staðallinn glTF er ætlaður til að geyma gögn um þrívíð líkön á hagstæðan hátt.
Gögn sem fylgja þessum staðli eru geymd í skrám með nafnauka `.gltf` eða `.glb`

Staðallinn OpenXR er notaður fyrir samskipti tölva og sýndar- og viðvótarveruleikatækja.
Hann gefur forriturum staðlaðann API til þessa tilgangs.


## Dæmi 5

Keyra á WebGL forrit (gefið af bókahöfundum) með eftirfarandi lýsingu.

> Forritið teiknar Sierpinski-þríhyrning með því að skilgreina hornpunkta þess
> og velja punkt innan í þríhyrningnum. Svo er valið einn hornpunktanna
> af handahófi og bætt punkti við myndina mitt á milli hornpunktsins
> og síðasta punktsin sem var valið. Þetta er endurtekið til að fá 5000 punkta.

Auka á fjölda punkta sem forritið teiknar.

### Lausn

Áætlaða JavaScript útgáfu má sjá að neðan, en einnig
skirfaði ég útgáfu í Elm aðallega til að læra betur á
tungumálið og athuga hvort ég gæti notað það í staðinn
fyrir JavaScript í námskeiðinu.

<details>
  <summary>JavaScript útgáfa</summary>

  
</details>
